
Prologo

Yo por bien tengo que cosas tan senaladas, y por ventura nunca 
oidas ni vistas, vengan a noticia de muchos y no se entierren en 
la sepultura del olvido, pues podria ser que alguno que las lea 
halle algo que le agrade, y a los que no ahondaren tanto los 
deleite; y a este proposito dice Plinio que no hay libro, por malo 
que sea, que no tenga alguna cosa buena; mayormente que los gustos 
no son todos unos, mas lo que uno no come, otro se pierde por
ello. Y asi vemos cosas tenidas en poco de algunos, que de otros 
no lo son. Y esto, para ninguna cosa se debria romper ni echar a 
mal, si muy detestable no fuese, sino que a todos se comunicase, 
mayormente siendo sin perjuicio y pudiendo sacar della algun 
fruto; porque si asi no fuese, muy pocos escribirian para uno 
solo, pues no se hace sin trabajo, y quieren, ya que lo pasan, ser 
recompensados, no con dineros, mas con que vean y lean sus obras, 
y si hay de que, se las alaben; y a este proposito dice Tulio: "La 
honra cria las artes." ?Quien piensa que el soldado que es primero 
del escala, tiene mas aborrecido el vivir? No, por cierto; mas el 
deseo de alabanza le hace ponerse en peligro; y asi, en las artes 
y letras es lo mesmo. Predica muy bien el presentado, y es hombre 
que desea mucho el provecho de las animas; mas pregunten a su 
merced si le pesa cuando le dicen: "!Oh, que maravillosamente lo 
ha hecho vuestra reverencia!" Justo muy ruinmente el senor don 
Fulano, y dio el sayete de armas al truhan, porque le loaba de 
haber llevado muy buenas lanzas. ?Que hiciera si fuera verdad?

Y todo va desta manera: que confesando yo no ser mas santo que mis 
vecinos, desta nonada, que en este grosero estilo escribo, no me 
pesara que hayan parte y se huelguen con ello todos los que en 
ella algun gusto hallaren, y vean que vive un hombre con tantas 
fortunas, peligros y adversidades.

Suplico a vuestra M. reciba el pobre servicio de mano de quien lo 
hiciera mas rico si su poder y deseo se conformaran. Y pues V.M. 
escribe se le escriba y relate el caso por muy extenso, pareciome 
no tomalle por el medio, sino por el principio, porque se tenga 
entera noticia de mi persona, y tambien porque consideren los que 
heredaron nobles estados cuan poco se les debe, pues Fortuna fue 
con ellos parcial, y cuanto mas hicieron los que, siendoles 
contraria, con fuerza y mana remando, salieron a buen puerto.
